Q: 운영체제에서 메모리를 관리하는 이유

A: 일단, 컴퓨터가 실행되기 위해서는 프로세스가 실행되어야 함
프로세스가 메모리에 적재되고 효율적으로 사용하기 위해 OS에서 직접 메모리를 관리한다.

Q: 메모리에는 코드 데이터 힙 스택 영역이 있는데, 스택이 왜 더 제한적

A: 힙은 동적으로 프로세스가 실행되고 말고에 대한 정보를 담을 수 있지만 스택은 고정적인 데이터를 담는 공간이라.. 데이터를 담는데에 부하가 커서 한정적이다.

Q: 가상 메모리에 대한 질문, 가상 메모리를 쓰지 않을때 문제

A: 가상 메모리를 쓰기 전에는 동적 할당 기법이었음.
동적으로 실행되는 기법을 사용했는데, 현재는 컴퓨터에서 많은 프로그램 사용을 하면,
병목현상 일어날 수 있어서 가상 메모리라는 부가 장치를 두어 프로세스를 적재함.

Q: 요구 페이징?

A: 요구 페이징이란 현재 모든 프로세스를 메모리에 담지 않고 그때그때 필요한 프로세스를 담는 것.
페이지라는 단위로 잘게 쪼개서 메모리내에 빈 공간을 없앤다. 잘게 쪼개서 효율적으로 적재하는 방법이다.

Q: 어떤 문제를 해결?

A: 요구 페이징을 쓸때에는 현재 프로세스에 페이지가 어디에 적재되어 있는 지.
페이지가 접근해야 하는 메모리 상의 프레임 주소를 알고 있는 것을 조금 힘들다고 알고 있습니다.

Q: 혹시 지역성의 원리 알고 계신지

A:

Q: LRU, 왜 이론적으로 좋은 알고리즘인가?

A: LRU 최근에 사용되지 않은 프로세스를 나머지 .. 다시해보겠습니다.
현재 메모리 상에 공간이 남아있지 않을때 그 공간을 비울 때 그 프로세스를 비우는
FIFO, OPT 기법과 다르게 최대한 OS가 프로세스를 참고하는데 걸리는 시간을 최소화
가장 효율적으로 평가된다.

Q: 단편화 중, 페이징이 외부 단편화를 어떻게 해결하는지

A: 외부 단편화는 메모리 상에는 프로세스가 왔다갔다 하면서 공간이 채워지고 비워짐 프로그램의 크기가 달라서 메모리의 연속적인 공간이 없어져서, 메모리를 더이상 담을 수 없는 문제가 발생함.
그래서 프로세스를 페이지라는 단위로 잘게 쪼개서 … 그 공간을 채우는 것입니다.

Q: 세그멘테이션 기법

A: 세그멘테이션이라 함은… 단어를 통해 유추를 해보자면 프로세스를 잘게 쪼개는 것… 잘 모르겠습니다.

Q: 캐시 메모리가 왜 필요한가?

A: 캐시 메모리가 페이징에 활용되는 점에 대해 말씀드리겠습니다. 페이지에 접근할때 저희가 참조해야 하는 데이터가 있는데, 그 pt, page 참조 테이블에 접근하는 시간이 오래 걸려서 이걸 캐시에 담아두어서 최근에 참조한 테이블이면 바로바로 가능하게 자료구조를 하는 것입니다.

- 수정

  즉각적인 답변이 어려운 상황에서도 분위기를 긍정적으로 유지하며 밝게 풀어내려는 태도가 좋았습니다. 답변이 바로 떠오르지 않아도 질문에서 힌트를 찾아내어 성실하게 대답하려는 모습이 좋았습니다.

- 소미

  헷갈리는 부분이 나오더라도 일단 말을 시작하는데, 그 말이 굉장히 논리적으로 잘 마무리되어서 신기합니다.

- 채현

- - 구조적이고 핵심 위주의 정확하게 답변함
- - 날것이 아니라 정리가 되어있는 상태로 답변
